# Глава 1. Введение

- каждая задача выполняется на всех хостах одновременно;
- Ansible ожидает, пока задача будет завершена на всех хостах, прежде чем приступить к выполнению следующей;
- задачи выполняются в установленном вами порядке.

Ansible, напротив, по умолчанию использует технологию принудительной
настройки. Внесение изменений выглядит так:
1. Вы: вносите изменения в сценарий.
2. Вы: запускаете новый сценарий.
3. Ansible: подключается к серверам и запускает модули, обновляя состоя­ние серверов.

__Идемпотентность__ - свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при одинарном.

>Инвентори называют реестром.

>Ansible поддерживает программу ssh-agent, поэтому нет необходимости явно указывать файлы SSН-ключей в реестре

`$ Ansible testseгveг -i hosts -м ping`

### Ansible.cfg

[Оригинальный файл ansible](https://github.com/ansible/ansible/blob/stable-2.9/examples/ansible.cfg)
1. Файл, указанный в переменной окружения ANSIBLE_CONFIG.
2. ./ansible.cfg (ansible.cfg в текущем каталоге).
3. -/ansible.cfg (ansible.cfg в вашем домашнем каталоге).
4. /etc/ansible/ansible.cfg
Я обычно храню ansible.cfg в текущем каталоге, вместе со сценариями. Это позво­ляет хранить его в том же репозитории, где хранятся мои сценарии.

Пример

[defaults]
inventoгy = hosts
геmоtе_usег = vagrant
private_key_file = .vagrant
host_key_checktng = False

По идее говорится о том, что можно использовать настройки файла конфигурации ssh agent для определения деталей подключения (Латыпов)

Различные примеры классических адхуков.
