# Chapter_2_ Definition_of_devops

>Существует опасность, что движение, которое расценивает себя как новое, будет пытаться охватывать все, что не является старым.
> *- Ли Рой Бич и др., Naturalistic Decision Making and Related Research Lines*

>Хотя термин devops образован на основе слов «development» (разработка) и
«operations» (эксплуатация), принципы devops __могут и должны применяться на всех стадиях рабочего процесса, реализуемого в организации__. Устойчивый и успешный бизнес представляет собой нечто большее, чем совокупность, состоящую из команд разработчиков и эксплуатации. Если же вы будете ограничиваться исключительно этими командами, вы окажете бизнесу, налаженному в вашей организации, «медвежью услугу».

>Если в компании складывается практика взаимных обвинений и преследований за совершенные ошибки, формируется атмосфера страха

>__Прежний и новый взгляд:__ (стр 26)
В первом случае «человеческие ошибки являются причиной появления проблем».
«Прежний взгляд» описывается как способ мышления, в котором основной акцент делается на устранение человеческих ошибок. Ошибки вызываются «гнилыми яблоками», которые нужно выкинуть. Этот взгляд доминирует в культурах, основанных на взаимных обвинениях, поскольку предполагается, что ошибки часто порождаются злым умыслом или некомпетентностью. Люди, ответственные за ошибки, должны быть обвинены и пристыжены (либо просто уволены).
Во второй среде «человеческие ошибки рассматриваются в качестве симптома более глубоких системных проблем». Этот «новый взгляд» соответствует образу мышления, в котором человеческие ошибки рассматриваются как следствие проблем, имеющих структурный, а не личный характер. Люди делают выбор и выполняют действия на основе собственного понимания ситуации. Они не совершают ошибки в силу злых намерений или некомпетентности. Чтобы минимизировать последствия ошибок или ответить на возникшие вопросы, нужно применять системный подход на уровне организации.
__«Новый взгляд» является ключом к пониманию движения devops__. Этот взгляд поощряет нас делиться опытом, который представляет собой прекрасную возможность для обучения сотрудников.

>__Devops-пакт__
Подлинный devops-пакт имеет место только тогда, когда люди не просто работают вместе в одной группе, а формируют единую команду. Если участники команды постоянно сообщают друг другу о своих намерениях и возникающих проблемах и постоянно подстраиваются с учетом общих целей организации, формируется так называемый devops-пакт
