# Chapter_3_History_of_devops

>В 2004 году программист Алистер Кокберн, являющийся одним из соавторов манифеста
гибкого программирования (Agile Manifesto), описал методологию разработки ПО Crystal
Clear[7]. Эта методология основана на десятилетнем опыте изучения успешных команд и
предназначена для небольших групп разработчиков. Алистер описал __три основных метода, используемых в Crystal Clear__:
• Быстрая доставка полезного кода, переход от больших и редких развертываний кода к
меньшим и более частым развертываниям.
• Отражающее усовершенствование, или получение сведений о том, что работало
хорошо и плохо в предыдущей версии программы. Это позволяло улучшить следующую
версию программы.
• Осмотическая коммуникация, осуществляемая между разработчиками. Если
разработчики находятся в одной комнате, информация воспринимается ими
неформально, как фоновый шум. Этот процесс напоминает явление осмоса.

>Не ограничивайтесь простым «нет», относитесь уважительно к проблемам других
людей...

>Зацикливание на конкретном результате ведет к увеличению уровня стресса для тех,
кто и так находится в состоянии хронического стресса из-за ограничений,установленных
в организации. В отличие от механических процессов результаты в сфере разработки
программного обеспечения в значительной степени зависят от человеческого фактора.

> Сосредоточение на культуре и процессах способствует итеративному улучшению
способов производства и качества производимого продукта. Благодаря переключению
внимания от «что» к «как» предоставляются свобода и доверие, необходимые для
достижения цели и смысла работы. Именно это является ключевым компонентом
удовлетворенности от проделанной работы. Наличие обратной связи с рабочими
процессами позитивно влияет на результат даже без концентрации на достижении
определенных показателей. Счастливые и продуктивные люди смогут создать условия
для скачка в развитии всего человечества.
