# Вступительное слово

> # Авторы
>В мире, где такие фразы, как «дигитализация», «цифровая трансформация» и
>«технологические компании», давно набили оскомину, не вызывает сомнения,что
эффективное управление ИТ-процессами является фактором выживания современной
компании в любой сфере, будь то онлайн-продажи авиабилетов, интернет-торговля или
дистанционное банковское обслуживание. Уже сейчас для многих компаний команды
разработки и эксплуатации являются главным активом.
>
> *— Иван Евтухович*

>В настоящее время мы являемся свидетелями качественных изменений в подходах к 
разработке программного обеспечения. Эти фундаментальные изменения затрагивают
все, что связано с проектированием, разработкой и использованием программ.
Практически все успешные компании осознали, что программное обеспечение – это не
просто код, который можно разрабатывать и запускать на выполнение. На самом деле
любая программа – это некий объект, с которым осуществляется взаимодействие.
Новый подход к разработке программного обеспечения является более
универсальным, целостным и лучше отражает действительность, с которой ежедневно
сталкиваются команды разработчиков ПО. Давно ушли в прошлое те времена, когда для
описания разработки и поддержки программ применялись производственные метафоры.
Когда-то считалось, что программы, как и любые другие товары, проектировались,
планировались и, наконец, запускались в производство. Теперь же слово «наконец» к
описанию процесса разработки ПО не применяется. Этот процесс представляет собой
бесконечный цикл адаптации, изменения и обучения.
В этой книге изложены тысячи примеров преодоления затруднений, с которыми
сталкиваются разработчики программ в попытках упростить свою работу.
Авторы книги не предлагают универсальное решение, которое подошло бы всем.
Вместо этого они предлагают обзор тематических областей, практик и наблюдений за
командами разработчиков и организациями, которые осознали, что для создания
хороших продуктов, выработки пользовательских практик и разработки ПО требуются
совместная работа, вдумчивая критика, эффективное сотрудничество и обратная связь.
В 2009 году на конференции Velocity 09, проводимой издательством О'Reilly, я и мойдруг Пол Хэммонд представили презентацию «10+ Deploys a Day: Dev and Ops Cooperation
at Flickr». Несмотря на то что часть материала презентации была посвящена вопросам
непрерывного развертывания, многие зрители обращали больше внимания на часть «10+
развертывание», а не на часть «Сотрудничество». Я считаю, что было бы ошибкой
полагать, что технологии или «железо» нужно рассматривать отдельно от социального
или культурного «софта». Эти компоненты неразрывно связаны и в одинаковой степени
важны для достижения успеха. Другими словами, люди, процессы и программное
обеспечение связаны между собой гораздо сильнее, чем принято думать.
Я настоятельно советую читателям не совершать ошибку, полагая, что технологии
существуют отдельно от людей и процессов. Ваши конкуренты тут же воспользуются
вашей ошибкой и съедят вас живьем.
Вряд ли вы найдете рассматриваемые в этой книге темы в типовых учебных
программах по информатике либо в курсах профессионального лидерства или в курсах,
предназначенных для разработчиков программ. Эти темы появились на этапе
прагматической зрелости, которая, в свою очередь, появляется лишь в результате
напряженной работы.
В этой книге вы найдете исчерпывающий набор указаний. И я призываю вас, дорогие
читатели, использовать эти указания применительно к вашему контенту и к вашей среде.

> *— Джон Оллспоу, технический директор, Etsy, Бруклин, Нью-Йорк*
