# Глава 5. Заблуждения и антишаблоны, относящиеся к devops
стр. 51

> __Devops – это лишь разработчики и системные администраторы__
>>Не существует единого исчерпывающего списка, регламентирующего, как и
какие люди и команды должны быть вовлечены в движение devops. Также отсутствует
единый универсальный подход к внедрению devops

>>Можно повысить эффективность любой группы в составе организации, будь то
служба безопасности, отдел контроля качества, отдел эксплуатации или юридический
отдел. Например, эффективные devops-процессы, внедренные на уровне юридического и
коммерческого отделов, позволят реализовать автоматическое формирование
контрактов на основе постоянного обновляемого каталога товаров

> __Devops – это команда__
>> Формирование отдельной команды в среде, в которой запускаются новые процессы и
коммуникационные стратегии, может быть эффективным в тех случаях, когда проект
стартует «с нуля». В больших компаниях формирование отдельной devops-команды
обычно осуществляется на короткий срок. Основная задача подобной команды
заключается во внедрении значительных изменений. Со временем, выполнив задачи по
инициированию изменений, члены вновь созданной команды возвращаются обратно в
свои группы.

> __Devops как профессия__
>> Толкование профессии «devops-инженер» является неоднозначным. Некоторые из
толкований приведены в следующем списке:
• системный администратор, который знает, как писать программный код;\
• разработчик ПО, владеющий навыками системного администрирования;\
• мифический десятикратный инженер (производительность этого сотрудника в 10 раз
выше производительности других сотрудников, хотя это скорее образное выражение),
который может за одну зарплату выполнять обязанности системного администратора и
разработчика ПО с наивысшим качеством работы.

>Описанная концепция devops-инженера не только нереалистична, она еще и плохо
масштабируется. В новых организациях разработчики нередко развертывают код и
поддерживают сопутствующую инфраструктуру, но если компания является зрелой и
имеет большие размеры, целесообразно привлекать специалистов к выполнению
отдельных работ.
Вряд ли имеет смысл назначать devops-директора либо любого другого человека,
ответственного за внедрение devops-практик в организации. По своей сути devops
является культурным движением, поэтому идеи и принципы этого движения должны
внедряться на всех уровнях организации. Лишь в этом случае devops будет эффективным

>В отчете 2015 DevOps Salary Report отмечается, что «__большинство devops-инженеров__
работают более 50 часов в неделю, __системные инженеры__ работают от 41 до 50 часов в
неделю, а __системные администраторы__ работают менее 40 часов в неделю». Как видите,
никто даром деньги не платит. Если вы получаете высокую зарплату, будьте готовы
пожертвовать своим личным временем и здоровьем.

> __Devops нужно сертифицировать__
Поскольку devops-методики в большой степени связаны с культурой, сертификация в
этом случае вряд ли применима. Невозможно провести 60-минутный экзамен и по его
результатам сертифицировать эффективность общения с другими людьми, оценить
степень налаженности командной работы в вашей организации и сделать выводы о
порядке обучения в организации. Сертификацию имеет смысл применять по отношению
к высоким технологиям, использование которых потребует серьезного уровня знаний о
таких вещах, как специфическое программное обеспечение или оборудование.
Благодаря подобной сертификации компании могут получить представление о знаниях
отдельных сотрудников в данной области.

> __Благодаря devops можно сократить персонал__
Некоторые полагают, что благодаря devops можно получить разработчика ПО и
инженера из службы эксплуатации в одном лице, но не платить ему двойной оклад. Мало
того что это мнение ошибочно, __оно еще и очень вредно__. Многие стартапы предлагают
сотрудникам бонусы, такие как трехразовое питание и прачечная на рабочем месте, внадежде стимулировать сотрудников подольше задерживаться на работе, но это
приводит к негативным эффектам. Многие инженеры проводят на работе по 60–80 часов
в неделю, люди перестают соблюдать __баланс между работой и отдыхом__, что ведет к
переработке и переутомлению.

> __Для внедрения devops нужно X недель/месяцев__
В действительности же devops представляет собой непрерывный процесс, это
путешествие, а не конечная точка. Некоторые компоненты devops будут иметь
фиксированные конечные точки (например, настройка системы управления
конфигурированием и управление всеми серверами компании с помощью этой системы),
но текущее обслуживание, разработка ПО и использование системы управленияконфигурированием – непрерывный процесс.

> __Методология devops – это лишь инструменты__
Методология devops не требует обязательного применения каких-либо конкретных
инструментов. Неверное представление об обязательности использования инструментов
способствует формированию убежденности, что devops предназначен исключительно
для стартапов, поскольку крупные компании зачастую не склонны внедрять новые
технологии.
По своей природе devops является культурным движением. Инструменты,
используемые в определенной среде, также являются частью культуры. Прежде чем
принять решение в пользу изменений, требуемых для внедрения devops-принципов,
нужно идентифицировать инструменты, являющиеся частью существующей культуры,
получить сведения об опыте использования этих инструментов отдельными
сотрудниками, а также идентифицировать сходство и различие между этими
инструментами. После получения этой информации вы сможете определиться с
необходимыми изменениями.
Применяемые технологии влияют на скорость изменений и организационные
структуры организации. Серьезные изменения, внесенные в набор используемых
инструментов, могут привести к замедлению скорости развития организации в целом,
особенно если эти инструменты представляют ценность для отдельных сотрудников или
команды.
Принципы, рассматриваемые в книге, не требуют специального набора инструментов и
могут применяться к произвольному набору технологий. Существует довольно много
общего между компаниями, которые практикуют devops, и компаниями, использующими
контейнеры или провайдеров облачных услуг, но это вовсе не означает, что для
внедрения devops нужны эти конкретные технологии. Известны примеры компаний,
которые успешно внедрили devops, не используя какие-либо инструменты. В части IV
будут рассмотрены эффективные способы оценивания, выбора и внедрения
инструментов.

> __Методология devops эквивалентна автоматизации__
Благодаря совершенствованию инструментов, применяемых devops-командами,
облегчается систематизация накопленной информации. Внедрение автоматизации
позволяет улучшить взаимодействие между командами. Практические специалисты
делают упор на инструментах, устраняющих необходимость выполнения скучных
повторяющихся задач. Примеры подобных инструментов – автоматизация
инфраструктуры и непрерывная интеграция. В этих случаях автоматизация является
результатом применения улучшенной технологии.

> __Культура, основанная на обвинениях__
Культура, основанная на обвинениях (упречная культура), проявляет склонность к
обвинениям и наказаниям людей, совершивших ошибку (как на индивидуальном, так и на
организационном уровне). В рамках этой культуры анализ первопричин не включается в
постмортем или ретроспективу, используемые для идентификации причины сбоя или
инцидента. Если анализу подвергаются действия человека, служащего «первопричиной»
инцидента, он будет обвинен, ему будет объявлен выговор или его даже уволят из-за
неприглядной роли в происшедшем инциденте. Этот вид культуры часто имеет место
там, где нужно давать ответы внешним аудиторам либо нужно повысить
производительность в соответствии с запланированными показателями.

> __Барьеры__
С помощью модели барьера на уровне отдела или организации описывается
менталитет команд, которые не делятся своими знаниями с другими командами внутриодной и той же организации. Вместо того чтобы иметь общие цели и обязанности,
группы, находящиеся за барьерами, исполняют разные и сегрегированные роли. В
сочетании с культурой, основанной на обвинениях, это может привести к накоплению
секретной информации о порядке выполнения той или иной работы («Если я
единственный, кто знает, как выполнить X, они не смогут меня уволить»). Подобная
атмосфера может привести к затруднениям в работе или к затягиванию работы,
выполняемой несколькими командами, а также к ухудшению морального климата, когда
команды или люди, находящиеся за барьерами, начинают видеть друг в друге
противников.

> __Анализ первопричин__
Анализ первопричин (Root Cause Analysis; RCA) – это метод идентификации причин
возникших событий либо опасных ситуаций и выработки комплекса мер, направленных
на предотвращение рецидивов. Это повторяющийся процесс, который продолжается до
тех пор, пока не будут идентифицированы все организационные факторы либо пока не
будут исчерпаны все данные. Организационный фактор – это фактор, который
осуществляет контроль над системой на любом этапе жизненного цикла:
проектирование, разработка, тестирование, техническое обслуживание, эксплуатация и
списание.
>>Один из методов идентификации первопричин известен под названием «5 почему». При
использовании этого способа вопросы «почему» задаются до тех пор, пока не будут
идентифицированы основные причины. При этом требуется, чтобы лица, отвечающие на
вопрос «почему», располагали объемом информации, достаточным для ответа на вопрос
должным образом

> __Человеческие ошибки__
При использовании метода анализа первопричин в качестве основной причины сбоя
указывается человеческая ошибка. Зачастую за этим утверждением следует вывод, что
другой человек не совершил бы подобной ошибки. Это типично для культур, основанных
на обвинениях, когда кому-то нужно объявить выговор за роль в происшедшем
инциденте. Опять же, это слишком упрощенное представление, используемое в качестве
точки остановки при проведении расследования. Предполагается, что человеческие
ошибки совершаются из-за простой небрежности, усталости или некомпетентности. При
этом из виду упускаются мириады факторов, которые способствовали принятию решения
либо выполнению действия.
В культуре, основанной на обвинениях, обсуждение завершается после того, как будет
найден человек, совершивший ошибку. При этом упор делается на самой ошибке и ее
последствиях. В безупречной культуре или в самообучающейся организации
человеческая ошибка рассматривается в качестве отправной точки, а не завершающего
этапа. Появление ошибки приводит к дискуссии о контексте, связанном с принятием
ошибочного решения, и о его смысле в данной ситуации.

