# Глава 7. Совместная работа

>Другими словами, эффективное сотрудничество включает такие компоненты, как связь,
равное участие и модель психического состояния человека (Theory of Mind; ToM).
Компонент ToM – __это способность идентифицировать свою перспективу и признать факт,что другие сотрудники имеют иные перспективы в силу индивидуальных отличий__.
Осознание различий между людьми и влияние этих различий на потенциальную
перспективу поможет расширить свою собственную модель ToM, сформировать
взаимное понимание и помочь разрешить конфликты, что критически важно для devops
пакта. Все это поможет усилить коллективный разум команды.

### Зависимость профессиональных навыков от размера компании
Причина различий между профессиональными навыками может заключаться в размере компаний, в которых работали раньше носители этих навыков. В мире стартапов предпочитают нанимать и работать с людьми, имеющими опыт работы в стартапах. Подобная практика имеет смысл на ранних стадиях стартапов. В этом случае проще достичь успеха, поскольку на ключевых должностях находятся люди, имеющие успешный
опыт запуска стартапов. Но не следует относиться предвзято к людям с опытом работы в больших компаниях. Если человек имеет опыт работы в крупной корпорации, это вовсе не означает, что он будет плохо справляться со своими обязанностями в малой компании. Поэтому не относитесь к таким сотрудникам предвзято – далеко не каждый сотрудник
крупной компании относится к категории «динозавров», не способных приспособиться к изменившимся условиям. __Избегайте предвзятого отношения к людям и эйджизма. При подборе сотрудника обращайте внимание не на корпоративный опыт работы, а на способность перейти от балансирования между разными задачами, возникающими в крупных компаниях, к контекстному переключению, характерному для небольших фирм, выполняющих большой объем работ.__


Некоторые люди склонны к индивидуальной работе, в то время как другие предпочитают развивать социальные взаимосвязи либо принимать участие в групповой деятельности, такой как наставничество или выступление на отраслевых конференциях.Вторая группа сотрудников воспринимает инженеров, постоянно озабоченных работой, как ограниченных людей, не участвующих в жизни коллектива. Ну а индивидуалисты,которые целиком погружены в работу, считают общественную деятельность бесполезной для «реальной» работы. Знакомство с особенностями разных членов команды и ожиданиями организации от каждой команды позволит свести к минимуму разногласия между отдельными сотрудниками.

### Когнитивные стили
Причины возникновения разногласий между членами группы могут заключаться в
различных способах обработки информации, так называемых когнитивных стилях.
Ответьте на следующие вопросы, касающиеся особенностей мышления сотрудников:
• как они думают о разных вещах;
• как они учатся и усваивают новую информацию;
• как они мысленно связаны со своей работой, своей средой и окружающими людьми.
Различные когнитивные стили могут быть описаны как группы, состоящие из разных
осей, или спектры. И хотя следующий список далеко не исчерпывающий, все же он
включает некоторые ключевые стили, которые могут встретиться в рабочей среде.
Интроверт, амбиверт и экстраверт
Эти термины отражают особенности получения людьми энергии, направляемой на
«перезарядку внутренних батареек». Интроверты восстанавливают энергию, пребывая в
одиночестве или в хорошо знакомых им группах. В то же время экстравертам для
восстановления энергии нужно взаимодействие с большим количеством людей.
Амбиверты же находятся посредине, поскольку, в зависимости от обстоятельств, могутвосстанавливать энергию как в одиночестве, так и в группе. Экстраверты получают
удовольствие от групповых проектов либо организационных ролей, предусматривающих
взаимодействие с большим количеством людей, и от открытого рабочего пространства.
Интроверты предпочитают выполнять рабочие задачи в одиночестве и на закрытых
рабочих площадках.
_Спрашивающий или догадливый_
Культура вопросов и догадок ведет свое начало от поста на интернет-форуме,
написанного в далеком 2007 году. В этой публикации шла речь о различных способах,
используемых людьми для получения информации от других людей. Те, кто спрашивают,
предпочитают задавать вопросы в большинстве ситуаций, даже если понимают, что могут
получить ответ «нет». Ну а любители догадок предпочитают получать информацию
самостоятельно, избегая задавать вопросы, если не уверены, что получат ответ «да».
Разъяснение и документирование стиля общения, ожидаемого от членов команды,
может помочь им прийти к взаимопониманию и избежать проявлений недовольства.
_Стартер или финишер_
Стартеры – это люди, которые любят придумывать новые идеи и начинать их
реализовывать. Они энергезируют процесс начала нового проекта. Финишеры же
настроены на успешное завершение дел, поэтому обычно устраняют проблемы,
мешающие завершению проекта. Стартеры, скорее всего, начнут скучать, если их
попросят выполнить работу финишера, ну а финишеры будут ошеломлены и не будут
знать, что делать, если их попросят выполнить работу стартеров.
_Аналитики, критики и универсалы_
Аналитическое мышление сосредоточивается на фактах и доказательствах, разбирает
сложные проблемы на более простые части, а также устраняет лишнюю информацию
или некорректные альтернативы. Универсальное мышление получает информацию
более опосредованно, находит недостающие элементы, рассматривает вопросы с разных
точек зрения и устранят стереотипные паттерны мышления. Критическое мышление
выполняет оценку и анализ информации до тех пор, пока не будет сформировано
суждение. В сферу критического мышления включается оценка рассуждений, требуемая
для получения логического обоснования или поиска источников предубеждений. Также
сюда входит взвешивание разных мнений или частей доказательства для принятия
решения, проверка логичности вывода на основе выполняемых рассуждений или же
нахождение логических пробелов в рассуждениях.
_Пуристы или прагматики_
Пуристы стремятся использовать самые лучшие в мире технологии для решения
возникших проблем, а если подобной идеальной технологии в природе не существует,
они стремятся создать ее сами. Пуристы чувствуют себя некомфортно, если им
приходится выполнять проекты с использованием обходных путей либо идти на
компромиссы с инженерными принципами. Прагматики же более практичны, оценивают
стоимость создания идеального решения и работы в реалиях текущих условий и
ограничений. Прагматики будут думать о том, как запустить что-то в работу в реальной
производственной среде вместо сосредоточения на технологии самой по себе, как это
делается при использовании пуристского подхода.
Важно создавать и поддерживать рабочую среду, которая будет комфортной для людей
с произвольными когнитивными стилями. Следите за офисной политикой, не допуская
предоставления необоснованных преимуществ людям с определенными когнитивными
стилями. Бывает так, что от сотрудников требуют, чтобы они появлялись на работе в 8
часов утра, не разрешают удаленное присутствие на собраниях либо планируют шумный
открытый офис, не предусматривающий отдельных тихих помещений, в которых можнособраться с мыслями. Понятно, что подобная политика подойдет далеко не всем.
Если вас посетили мысли о найме новых сотрудников, учитывайте изложенные в этом
разделе соображения. Обратите внимание на то, в какой части спектра находятся члены
вашей команды, а также отслеживайте дисбалансы в вашей команде. Хотя это не столь
уж и важно, но если в вашей команде больше сов, чем жаворонков, если отсутствует
баланс между стартерами и финишерами, пуристами и прагматиками, это может
привести к ухудшению качества работы и к падению общей производительности
команды. Если вы полагаете, что для устранения этого дисбаланса нужно нанять
сотрудников, обладающих определенными качествами, сделайте это при найме новых
сотрудников.

Важно уделять внимание вопросам обучения и наставничества, поскольку по
настоящему зрелые (старшие) инженеры всегда готовы поделиться своим опытом и
знаниями с другими сотрудниками. Организации, которые вкладывают средства в рост и
развитие младших инженеров, получат конкурентное преимущество. И это
преимущество связано не только с ростом кадрового резерва организации, но и с тем, что
__компетентные инженеры имеют гораздо больше шансов остаться там, где они чувствуют поддержку независимо от имеющегося опыта__. Обратите внимание, что разработка формальной программы наставничества может потребовать много времени.

_Фиксированный образ мышления_
Фиксированный образ мышления исходит из предположения о том, что навыки и черты
характера являются врожденными и неизменными. Этот образ мышления заставляет
людей постоянно доказывать что-то другим. Если кто-то считает, что характеристики
являются врожденными, а люди являются либо умными, либо не слишком умными, он
будет постоянно доказывать себе и окружающим, что попадает в категорию умных.

_Образ мышления роста_
Обладатель образа мышления роста гораздо больше поддается индивидуальному
обучению и воздействию учебной среды. Человек, обладающий образом мышления
роста, полагает, что его знания и навыки изменяются со временем. Если он в данный
момент не осведомлен о той или иной области, то при наличии достаточного количества
времени, усилий, обучения и практики может устранить этот недостаток. Конечно, это
вовсе не означает, что любой человек может стать Альбертом Эйнштейном или Марией
Кюри, но любой навык может до какой-то степени улучшиться.

### Изучите основы

После присоединения к команде освойте основные навыки, требуемые для данной позиции и команды. Даже если у вас имеется многолетний опыт работы в этой отрасли, изучите навыки, нужные для достижения успеха в вашей новой команде.
Зачастую мы принимаемся за новую работу с мыслью о том, что нужно знать все. Мы настолько заняты демонстрацией своих рабочих качество перед новыми коллегами и менеджером, что просто не осознаем, что __основа успешной работы на новом месте заключается в учете культурных различий, связанных с каждой уникальной средой.__
Также, если мы долго занимаем какую-то должность, мы не всегда замечаем, как она изменилась за этот период времени. Но если мы постоянно осваиваем основные навыки и умения, то будем всегда соответствовать занимаемой должности.
- Для начала нужно ответить на вопрос, кто и что делает и почему. Вряд ли вам захочется
в случае возникновения каких-либо проблем выяснять, кто и за что несет
ответственность. Узнайте эти основные моменты заранее, чтобы в случае возникновения
чрезвычайной ситуации не тратить драгоценное время.
- Одним из фундаментальных качеств каждой позиции в организации является способность наблюдать и быть под наблюдением. Понаблюдайте, как другие
справляются со сложными ситуациями, возникающими в их рабочих средах. Эти люди
могут работать в вашей команде, в других командах, находящихся в вашей организации,
либо в других организациях. Благодаря коворкингу и программам обмена
обеспечивается непосредственное общение с людьми, испытавшими подобные
проблемы. При этом исключается «ретроспективный эффект» общих историй, то есть
опыт этих людей поможет вам лучше идентифицировать и устранить проблему
мгновенно, а не после того, как она привела к тяжелым последствиям.
- Для отслеживания происходящих событий гораздо полезнее обычная записная книжка,
чем ноутбук. Записывайте в записную книжку, кто что делает и почему. Например, в
случае какого-либо происшествия запишите фамилию сотрудника, ответственного за этот
участок работы. Зафиксируйте результаты выполнения работ по устранению возникших
проблем. Это даст возможность в будущем гораздо быстрее и лучше устранять подобные
проблемы.

>Если вы продолжаете делать каждый день одно и то же, по сути, вы постоянно остаетесь в одном и том же классе. Это ведет к потере способности к обучению, и эту ситуацию нужно исправлять!!!

### О безымянных героях
Мы постоянно слышим о необходимости бороться за то, чтобы стать лучшим на
рабочем месте. С другой стороны, гипотеза Ортеги утверждает, что существенный вклад
в развитие науки вносят ученые, имеющие средний или посредственный уровень. Мы
предлагаем аналог этой гипотезы, суть которого заключается в том, что технологи
среднего уровня способствуют значительному улучшению технологического уровня.
Подобно тому как мы чествуем властителей дум, мы должны выражать признательность
безымянным героям, которые с помощью историй, одноразовых инструментов,
процессов и документации оказывают влияние на состояние всей отрасли. Они
продемонстрировали, что важна не только производительность, но и эволюция
стандартов, которая приводит к появлению общего ядра для инструментов, платформ и
интерфейсов. В результате для пользователей снижается стоимость проектирования,
разработки, тестирования и использования программного обеспечения.

### Система рейтингов
page 80 Gazprom

### Проблемы, порождаемые звездами и суперстаей
По мере роста популярности таких концепций, как «разработчик-звезда» и
«суперинженер», многие компании и инженеры по найму начали тратить массу времени
на попытку найма этих неуловимых «суперзвезд», обещающих фантастический рост
производительности. Тем не менее ориентация исключительно на таких сотрудников
принесет больше вреда, чем пользы.

В выпуске TED Talk, вышедшем в июне 2015 года (https://www.ted.com/talks
margaret_heffernan_why_it_s_time_to_forget_the_pecking_order_at_work?language=en),
представитель международной компании Маргарет Хеффернэн воспользовалась
термином «суперкурица» для описания способа найма элитных профессионалов. Выбор этого термина основывался на результатах исследований эволюционного биолога
Уильяма Мьюира из Университета Пердью.
Сначала Мьюир взял среднестатистическую стаю, состоявшую из обычных кур, и
предоставил ее самой себе на протяжении шести поколений. В конце этого срока он
обнаружил рост производительности в этой группе. Затем Мьюир сформировал
«суперстаю», состоящую из куриц с самой высокой производительностью, и в каждом
поколении отбирал наиболее продуктивных куриц, на основе которых формировалось
следующее поколение. Но вместо радикального повышения продуктивности все
закончилось массовым вымиранием стаи, а выжило всего лишь три курицы. «Суперкуры»
демонстрируют высокую индивидуальную производительность в ущерб
производительности всей группы.

### Результативное общение

Без активного распространения этих знаний среди других людей создаются «островки»
знаний, которые уязвимы по отношению к внешним для вашей организации событиям.
Если всего лишь несколько людей разбираются в какой-либо теме, им приходитсяиспытывать повышенное давление («Нет, Джордж не может уйти в отпуск, он
единственный, кто может устранить сбои в базе данных!»). Подобные ситуации приводят
к росту стресса и увеличивают вероятность выгорания. Благодаря общению происходит
обмен и распространение понимания важности совершенствования навыков, что, в свою
очередь, приводит к росту устойчивости вашей организации.

>В командах, члены которых регулярно общаются на темы, не предусмотренные жестким рабочим регламентом, формируется более высокий уровень доверия и эмпатии. На уровне группы эти команды будут более продуктивными и стрессоустойчивыми. Люди зачастую лучше общаются на индивидуальном уровне, если они видят друг в друге личностей, а не перечень адресов электронной почты или записи в каталоге персонала компании.

Таблица. Средства и метода общения (page 87)
Об инструментах, безотлагательности, охват аудитории, контекст и другое.

__Переговоры и стили разрешения конфликтов__ (page 89)

### Развитие сопереживания (page 92)

Методы:
 - выслушивание
 - задавайте вопросы
 - представьте на себя на месте человека
 - оценка индивидуальных различий
 - развитие доверия

>Если за доступ к определенному
компоненту или функции отвечает один человек, он превратится в единственную «точку
сбоя» в случае возникновения каких-либо неприятностей. Если этот компонент выйдет из
строя, а человек, ответственный за обеспечение доступа к нему, будет в отпуске или
просто заболеет, оставшаяся часть команды будет не в состоянии работать до тех пор,
пока не найдет этого человека
 
 - самораскрытие
 - ощущение справедливости

 __24/7/365__

 Сотрудники должны получать компенсацию в достаточном размере за работу в
нерабочее время. Если предполагается регулярная работа в нерабочие часы,
соответствующая информация должна быть указана в описании работы, чтобы
соискатели вакансии могли оценить пригодность этого предложения. Позволяйте и
поощряйте людей заботиться о себе и своем здоровье. Например, предоставляйте им
отгул в случае выполнения работы по техобслуживанию в ночное время. Проверьте,
чтобы задачи по выполнению техобслуживания были распределены между
сотрудниками. Если ваша команда довольно велика, позаботьтесь, чтобы люди имели
достаточно времени для отдыха после работы во внерабочие часы. Неплохо было бы
компенсировать людям расходы на транспорт или питание. В случае изменения рабочих
ролей, когда у сотрудников прибавляется работы во внерабочие часы, предусмотрите
адекватную компенсацию.

### Баланс между работой и личной жизнью

В процессе планирования численности персонала на будущий год учитывайте
необходимость соблюдения баланса между работой и личной жизнью. Планирование
ресурсов для людей столь же важно, как и для серверов. Если люди из вашей команды
должны регулярно работать по вечерам и в выходные дни, чтобы оправдать ожидания,
это __неизбежно приведет к падению качества работы, морального духа и в конце концов к
выгоранию__. _Благодаря devops внедряются устойчивые рабочие практики, ключевой
частью которых является соблюдение баланса между работой и личной жизнью_.
В то время как много рабочих мест в области техобслуживания предусматривают
выполнение работы в нерабочие часы (поддержка, работа по вызову или работа в
режиме 24/7), важно учитывать, что эти требования могут предъявляться к людям,
которые уже выполняют большой объем работы во внерабочие часы. Молодым,
одиноким людям без детей и домашних животных, требующих усиленного ухода,
гораздо проще посвятить нерабочее время работе, чем людям, имеющим семьи, детей
или ухаживающим за пожилыми родственниками. Требования по выполнению работы в
нерабочие часы могут также не подойти людям, имеющим ограничения по здоровью или
вынужденным совершать дальние поездки на работу. Учитывайте эти моменты при
развитии и поддержке диверсифицированной и инклюзивной команды и при
необходимости корректируйте требования, выдвигаемые сотрудникам.

### Выбор размера команды

При формировании команды в ее состав следует включать людей, ответственных за
быстрое реагирование на критические ситуации и инциденты. В случае чрезвычайной
ситуации эти люди вызываются с помощью пейджера или других средств связи.
Возможна также посменная работа нескольких групп людей, благодаря чему
обеспечивается доступность в режиме 24/7. Реализовать этот подход проще в крупных
компаниях. Как правило, в таких компаниях работают несколько команд, находящихся в
офисах, разбросанных по всему миру. В этом случае возможна естественная ротация
команд «вслед солнцу».
В подобной компании несколько команд (обычно три) распределены по всему миру.
Каждая команда отрабатывает свой рабочий день. Эти команды находятся настолько
далеко друг от друга, что начало рабочего дня одной команды совпадает с завершением
рабочего дня другой команды. Благодаря этому обеспечивается круглосуточная
доступность команд, которым к тому же не приходится работать ночами.Даже в компаниях среднего размера, скорее всего, имеется штатная команда,
состоящая из эксплуатационных инженеров или системных администраторов, которые
могут принимать участие в ротации по вызову. Если же идет речь о мелких или молодых
компаниях, то подобная команда, скорее всего, отсутствует. Если даже объем работы в
вашей компании недостаточен для полноценной загрузки эксплуатационного отдела, все
равно не следует передавать эти обязанности единственному человеку, работающему по
вызову. Распределите их среди нескольких людей, чтобы каждый из них имел время для
отдыха и сна.
Даже в краткосрочной перспективе лишение сна может привести к ухудшению
концентрации внимания, падению производительности, появлению раздражительности
и тревоги. Также существует риск повышения кровяного давления и сердечного
приступа. Если недосыпание имеет длительный характер, негативные последствия
усиливаются.
При рассмотрении состояния здоровья у сотрудников организации следует принимать
во внимание показатели здоровья в целом и наличие синдрома выгорания в частности.
Если же вы предпочитаете краткосрочные материальные или финансовые выгоды и не
заботитесь о состоянии здоровья в долгосрочной перспективе, это неизбежно обернется
потерями.

### Выводы

В конце концов, большая часть того, что __делает инициативу devops успешной,
заключается в организации плодотворной групповой работы__. Существует несколько
способов, посредством которых люди, имеющие разные приоритеты и рабочие стили,
могут выполнять работу вместе. Но чтобы получить от людей максимальную отдачу,
нужно найти ключевую точку, по достижении которой возможна наиболее __эффективная
совместная работа__. Если нужно резко повысить производительность организации,
следует овладеть навыками общения, основанными на общих целях и сопереживании,
встроенных в культуру сотрудничества.
__Отношения между отдельными членами команды формируют большую часть связей
между сообществами и увеличивают степень их полезности__. Эти отношения требуют
доверия, сопереживания и взаимности. Эффективные сообщества намного реже
возникают там, где выстроены строгие иерархии между сотрудниками. В то время как
люди имеют и будут иметь разные уровни знаний и опыта, каждый сотрудник обладает
качествами, которые могут принести пользу организации.
Хотя следующее утверждение может показаться нелогичным для людей, у которых
создается впечатление о высокотехнологичной природе devops, но все же именно оно
заложено в основу концепции devops. Изначально цель движения devops заключалась в
формировании двух разных команд, которые свободно общались бы между собой. В
качестве способа начать этот диалог, который продолжается и развивается в наши дни,
использовались события devopsdays. В части III мы генерализуем эти идеи с отдельных
сотрудников на команды, а затем – на организации в целом.
