# Глава 6. Четыре столпа devops

>Внедрение эффективных devops-методик зиждется на следующих четырех столпах:
• сотрудничество;\
• близость;\
• инструменты;\
• масштабирование.

### Сотрудничество
Сотрудничество – это процесс достижения поставленной цели с помощью
взаимодействия между несколькими людьми. Руководящим принципом движения
devops стала кооперация между командами по разработке и эксплуатации программного
обеспечения. __Прежде чем организовать успешное взаимодействие между командами,
имеющими разные цели, нужно наладить групповую работу в одной команде.__ Если в
командах не налажена работа на индивидуальном и групповом уровне, вряд ли будет
успешным взаимодействие между командами.

### Близость
Помимо развития и поддержки отношений сотрудничества между отдельными людьми,
группами и отделами внутри организации, важны прочные взаимоотношения в отрасли.
Близость – это процесс формирования взаимоотношений между командами,
способствующий свободе выбора разных целей или показателей при сохранении общих
целей организации. При этом облегчается развитие эмпатии и обучение в разных
группах. Близость может проявляться на уровне взаимоотношений между
организациями, позволяя им делиться историями и учиться друг у друга. В результате
создается коллективная база культурных и технических знаний.

### Инструменты
Инструменты – это стимулятор изменений, реализуемых на основе текущей культуры и
целей. Отнеситесь серьезно к выбору инструментов. Важно понимать, как правильно
выбрать инструменты, как они воздействуют на существующие структуры, чтобы
предотвратить появление скрытых проблем в командах и организациях. Невозможность
выявления проблем, связанных с ценностями, нормами и организационной структурой, в
случае отсутствия развития культуры ведет к формированию условий для появления
скрытых сбоев. Если выбранные инструменты (или их отсутствие) мешают работать
отдельным сотрудникам, ваша инициатива по внедрению devops будет обречена на
провал. И если цена налаживания сотрудничества и так высока, то отсутствие инвестиций
в инструменты (либо, что еще хуже, инвестиции в плохие инструменты) приведет к
дальнейшему росту этой цены

### Масштабирование
Масштабирование концентрируется на процессах и движущих силах, которые должны
использовать организации на протяжении всего жизненного цикла. Помимо заметной
роли масштабирования в процессе внедрения devops в больших корпорациях, оно также
позволяет управлять другими столпами эффективных devops-методик на уровне
организаций. Это управление осуществляется по мере роста, достижения зрелости и
даже сокращения организаций. Имеют место разные соображения, как технические, так и
культурные, связанные с организациями разного масштаба. В части V мы рассмотрим,
каким образом применяются эти соображения в организациях, которые не попадают в
категорию «типичных» devops-культур.
