# Глава 1. Первое знакомоство

>В этой книге вы найдете коллекцию идей и подходов по улучшению сотрудничества между отдельными сотрудниками, по достижению однородности на уровне отдельной группы и организации в целом и по использованию инструментов на уровне компании или организации.

> ... devops является профессиональным и культурным движением, ориентированным на поддержку повторяющихся усилий, направленных на открытие доступа к организационной информации, отслеживание отношений и устранение недопонимания, возникающего между группами в организации...

>По сути devops – это способ мышления и работы. Это своего рода каркас, служащий для того, чтобы делиться историями и развивать эмпатию (умение психологически поставить себя на место человека). Благодаря devops отдельные люди и группы могут эффективно и непрерывно развивать свои навыки. Это часть культурной «ткани», которая формирует способы выполнения работы, а также создает мотивацию для этой работы. Многие представляют devops как некий набор специфических инструментов, таких как Chef или Docker, но на самом деле devops не ограничивается ими. Инструменты превращаются в «devops» благодаря способу их применения, а не в силу характеристик самих инструментов.

> стр. 16 - пример компании Etsy

>...Кэтрин также использует среду __Deployinator__, чтобы развернуть код
на производственной платформе и убедиться в отсутствии проблем с тестами и
журналами...

>..._книги Тома Лимончелли Practice of System and Network Administration и Time Management for System Administrators...

> стр. 21 История Кэтрин и Дженифер как иллюстрации применения devops

